Y dyddiad yw'r seithfed o dachwedd 2019. Rydym ni yma heddiw ar ffarm Donald Medins, penantysaf Llanfrynmair, i drafod am iatgofion ac hefyd am arferion ffarmio cymysg.
Yn cyfrannu hefyd bydd Meg Thomas, sydd yn berchen o'r ffarm cwm llwy ychaf yn Aberccedir. Yn gyntaf felly Donald, os fydrwch chi ddweud eich enw, dyddiad geni a'ch cyfeiriad.
Yn enw i ydy Donald Medins ac yng ngifeiriad ydy penantysaf Llanfrynmair ac es i yng ngheni ar y wechyd o'r cyntaf 43.
Diolch yn fawr iawn i chi. I ddarpar allu, os gwnaf ni sôn am y hanes eich teith chi sydd ar chi ddod i'r ffarm yma ac jyst cemdir personol.
Y cemdir y teulu yw, yn hed yng Nghaerys Farm ac mae brynodd farm llai amser ni yn llawer y glin dros y brin.
Pan oedd y farm yma werth yn 55, mae brynodd o hon a symud yma i ffarmio hon.
A gwn i'n enblentyn ysgol ar y pryd hynny yn dod o fo fo.
Felly, ydych chi'n defnyddio ni yn ffarmio?
Dwi wedi ffarmio ar un byd, dim ond i'n ffarmio ar i oed. Ffarmio a hyd yn oed dim ysgol, ond rydw i'n adre bob amser i ryw ffarmio.
A wedyn yn goffredinol, beth o'r arferion ffarmio'r ffarmau falle fel y system ffarmio gan chi?
Wel, yn y dyddiau yna, yn y 50au, defed mynydd a bichod signau.
A rydw i'n ffarmio teuluol amser ni fel hon, ddim yn dal heb i ffarmio'n dde amser ni ddim yn dal nrmr mawr o ddefed.
Ne, achydig iawn o wertheg a bywyd go galed i'r adhe.
A rydw i'n ffarmio yn unig?
Ne, ond rydw i'n un o 5 o blant, 2, 6 ac 1 brawd.
A pa o'r gweithiau'r ffarm?
Ne, go, dim ond yn oed, yn oed gynt ffwrdd i waith. Fi oedd yr unig. Fi oedd yr iaenna a'r ddylai aros ar ddweud ffarmio.
A be oedd enw'ch tŷ a dachma?
Enw'n hed oedd Alfred Medins a enw fy mem oedd Hannah Medins.
A lle oedd o'n dod o'n rydw?
Roedd o'n tregloes a fy mem o lawr y glin.
O'ch chi'n tyfu cynnyddau hefyd ar adegnau fel bwyd portiant neu?
Oedd enw, yn adegnau oedd anadro i bob blwyddyn nw'n drio gaeau i godi caerch.
A wneud skipiau o hyn am un anodd adreu'r helm a wedyn dyrnu ei hynna.
A fwyaf o'r gwertheg i ffync ac i'r iaur ar moch.
Oedd o'n ffarm gymsgled iawn amser yndi.
O'n iaur rydyn oedd yn bwysig iawn ar y ffarm amser yndi.
A moch. Oedd pawb yn cadw cydigochachod i gael siop o foch, i gael arian.
Ac oedd pres wy e yn pres pwysig iawn ar ffermydd mlyneddau.
Os rhywbeth oedd wy e oedd bod a di blitr neu whatever amser ni yn jyst cystal a cadw'r gwertheg i gyd.
Oedd a fwy o pres yn adegnau, hwnna i gyd yn dod am pres cash.
Caelu dal i'n cash ac oedd y pres cadw'r tu.
A prynu ychwanegion fel siwgwrdd.
Ychwanegion yn dech.
Ys gennych chi gof. Oedd eich bod e'n trin y ceirch ar ôl y dyrn i, cyn i fwy defo i'r anifeiliad?
Yr hedyn, i hyn? Oedd eich bod e'n mynd i fod drwy feli?
Oedd, oedd, oedd, oedd digwyddoedd. Oedd oedd oedd o'n cael eu grysio.
I feli.
A sut oedd hynny'n digwydd?
I fynd i fod yn lawr i'r felin, lawr y ffordd.
O, yn efer yn llywol, ydi gynny?
Rhaid, felin ddŵr wedyn.
Felin ddŵr.
Ie, ie. A di hwnno yn adfael?
Yn adfael wedi mynd, neu dwi'n gwybod ymlaen.
Ie, wir. A beth oedd yn digwydd wedyn i'r gwefyll, i'r gweill, sydd wedyn dod allan o'r dyrnwr?
Ie, well.
Beth oedd eich bod yn gwneud efo hwnnw wedyn?
Yn cael eu dorri fyny, chaffio fo.
Chaffio? Ie.
Ydych chi'n hwythio o fewn i ryw fwgys a rhoi handl ac hwnna'n dorio yn chaff yn fyr, fel yna, a gynporthu hwnna o'r caerch a'r mangles a bethau fel yna i'r bichod wedyn, i'r gwerthau.
Oedd eich bod yn sôn am mangles rhywun, ydi?
Oedd eich bod yn tyfu mangles rhywun? Fe tebyg i feinten, ie?
Felly fel mae'n pen.
Oes ydych chi'n cadw'r unrhyw rhaid creu?
O, well, yna'n cael eu cnefa yn yr hydrae a rhoi mewn twmp mangles fel ni, ac yn cyfro hynna wedyn o fo rhedyn a pryd drosyn o wedyn i broserfio nhw, i'w cadw nhw dros y gynnydd.
Oedd e'n agor y talgen a dod yn o'ch hwnno fel oedd eich bod chi'n wyso nhw yn y gaeami na'r llom berfa o mangles a wedyn pulpio nhw.
I torri nhw lawr lle bod nhw'n mynd yn stac, yn y gwythog anifel.
Ydw, wrth gwrs.
Gwaith llifurus iawn.
Oedd hi'n jogo beri gyda bysed oedd?
Wel, mi allai fod oes oes yna rhywun o fo chi.
Allai chi gael bysed rhywun ffwrdd yn wylus iawn.
Ie, dwi'n siwr, nid oes oes oedd o'n amdano bod.
Oedd oedd.
O, da iawn, da iawn.
Beth ydych chi'n cael y hatau cyrch, y hatau cyrch ydych chi'n cael o'r milinwr neu…
O'r negau o'r merchant glawd. O'r merchant glawd oedd hynna'n dod.
Oedd hi oedd eich merchants lleol chi wedyn yn y…
Yn y pan i'n gloes oedd hynny'n cael nhw amser neud.
Oedd o'ch chi'n cadw'r cyfran o'r hatau chi'n…
Ne, oedd o'ch chi'n refresh pob lwyddyn.
Refresh pob lwyddyn.
A, rhaid ti, siwr.
Oedd hynny'n bwysig siwr i gadw'r stock yn…
Wel, fel yna yn y cyfnod…
Faint o'r cyfnod dwi'n cofio oedd yna siwr lot yn wyso'n…
Ie, i'r gerchunan.
Ie, siwr.
Ie, i safio arian.
Oedd o'n siwr o fod so'n imeddol yn dweud…
Ie, ie, ie.
Oedd o'ch chi'n…
Be a oedd o heriau mwy o felly o…
Fel tyfu clydau a cadw anifiliad.
Oedd o'ch chi wedi'i balansu ag?
Oedd o'ch chi'n plannu pethau…
Oedd o'ch chi'n gal a pher mwyn gweithio…
Oedd o'n balansu ag oedd o'ch chi'n gofod mynd a chyfr pôr i.
Oedd o'n ar y gwertheg…
Ac oedd o ar y defed pan oedd o'n gwanwain…
Oedd o'ch chi eisiau troi gwertheg allan…
Ac yn yr un un cyfnod oedd o'ch chi eisiau ymlaen ddechrau neu ddau…
A'i troi nhw i dyfu llafur.
So oedd o'n amser os oedd o'n gwanwain hwyr…
Oedd o'ch chi mewn, dipyn o be chyn gael o'n gallu tyfu digon o fwyd i'r gwertheg…
A mynd a ddau drigeu i dyfu i'r ddau fwyd.
Oedd o'n…
Oedd o'n anodd oedd o'n gwanwain yn nadeg anodd…
Ffarmio yn aturiol amser neu heb ddim nitrogen a ddim ied…
Oedd o'ch chi'n beswedi o dy iar iddo, oedd o'ch chi weidio'r hail iddo dy fo…
Pwy gwrtedd o'ch chi'n ddefnyddio dy ffynu…
Wel dyna fo, y slag a chalk…
Dyna'r hen ffordd o fyw…
Y llwch…
Gysylltu cymraeg llwch dir o Ryan Works yn y ffordd…
O'r basic slag…
Basic slag, for tweats…
A oedd o'n cael y balans reit a wedyn?
Oedd oedd oedd…
A oedd o'ch chi'n cael tael o'ch chi'n wyso'r teiroedd yma…
O'ch chi'n byldio'r ceia oedd o'ch chi'n mynd i dyfu id oedd o'ch chi'n warcha bod eina…
Wedi cael tael y flwyddyn cyn i chi droenu, ond oedd o'n fwy gwrtheithiol…
O'ch chi'n dweud beth chi'n rhoi dan y gwartheg yn y ceia?
O'r hedyn…
A mae'n debyg bod y teil o'r hedyn yn gyfeithog iawn oedd…
Oedd oedd…
Oedd y teil nes o'n natw'u…
Ych chi'n teil nes i i chwali a phob erth yn oed…
Ie, ie, siwr, siwr…
Oedd y hedyn wedi bydru lawr mewn domben oedd o'n nes…
Oedd o'n weithio'n cael…
A dy gonor hedyn amser ni achos oedd y ffriddoedd i gyd heb ei droi…
Ie, ie…
Felly mae bob tir sydd yn hwylis wan wedi cael ei droi…
Oedd oes ymrhedyn yn hwylis i'w gynafan un lle…
Ie, ie…
Bydd yn galch…
Oedd eich bod chi'n gorfod rhoi calch ar y tîm…
Oedd oedd yn un calchi…
Oedd oedd yn ddigwydd mor hwylis am ai heddiw…
Oedd oedd ddim lywer iawn o bobl a'r limespreaders nes i'n byd amser ni…
Ond roedd oedd yn un calchi…
Ie, ie…
Roedd oedd yn un calchi…
Wedyn oedd eich bod chi'n gorfod cael dipyn o wybodaeth am ych tir ychydig…
Beth oedd angen a'i bwydefo fel oedd oedd angen…
Wel, dwi'n cerddu…
Oedd dipyn o…
Ond, really, oedd eich bod chi'n gwneud rhywbeth be fes e'n pawb yn gwneud yr un system amser ni…
Ydw, yn siwr…
Wisio'r tael, wisio'r tamaragal…
Ychydig dim ond y tir oedd…
Y tir oedd i'n sa…
Ie, yn siwr…
Ar farn fynnydd…
Oedd yn cael ei rotetio amser ni…
Ie…
Roedd yn caru hol yn yr un un ffordd ac o'r pawb arall yn ei…
Ie, yn ei, dy de…
Ie…
A oedd pawb yn helpu gilydd ar deg dyrnir, ydw fel ne…
Oedd oedd…
Oedd, oedd…
Oedd oedd oedd…
Oedd oedd oedd oedd yr wythnosedd dyrnir yn yr hydre…
Ydw, yn wythnosedd mawr…
Oedd o…
Oedd o'n wythnosedd hwyliog o'fnadwy…
Oedd…
Roedd oedd oedd…
Roedd oedd oedd oedd oedd…
Roedd oedd oedd oedd…
Roedd y mesi'n ddarnyn dod i'r ardal, a wedyn roedd hi'n neud yr ardal i gyd ac roedd yr un poes yma i'r rhawn,
ffytiadeg i ddwsyn o ffermedd, tabasai yn yr ardal.
Peiriant yn dod o felly?
Wel yn digwydd bod yn fan hyn, roedd y dyn drws nesa yn perchen hyn, o'n i gydaf o'n.
Roedd o'n neud ardal sydyn iawn, roedd o'n mylawr hyd yn oed o'r fan hyn i siaradu i ddyrnu.
Roedd allan drwy'r geia.
Roedd o'n rhai amser yn bob atal, oedd o'n gwybod prynhau sylw.
Roedd oedd.
Oedd dydorol yn dechrau. A gael gwledd yn hoff ffarn?
Dyna'r rych chi'n galw'n dechrau.
Roedd pawb yn trio orau roi'r gorau ar y bod yn gynniodi syl yn ffarn.
Oedd amser da iawn.
Oedd, oedd. Hwylio'n iawn y fydd.
Ac amser hwylio'n iawn achos bob amser o'ch chi'n dod i weulod y cwpwl oedd yna ddŵr o lygod llygod mawr.
Oedd o'n gwylio'n adeg amser, mae pawb yn rwndio araw.
Nesed o lygod yn dros iangyd.
Lladd y lygod wedyn?
A lledd y lygod. Pawb yn bicwch a'i bethau.
Fe fel oedd eich hun yn mynd lawr oedd y lygod yn mynd lawr ac oedd hi'n dod i'r penna yn enw'r rhain o.
Rwledd.
A wedyn pawb yn cornelu arwnd enw fel soldiars i dros lledd y lygod.
Mae oedd y hwyl yna'n hwyl mawr.
A mae'n debyg. Doedd oedd e ddim gwenwi'n lygod ag adeg gynnydd?
Dim byd.
Dyna ddim ffordd o'r cyngorau o'r lygod oedd.
Oedd y fermedd a'i byldeins wrth ochr dŵr oedd yn syrriant am lygod.
Ie, wir.
Oedd e'n mynd i dŵr.
Oedd e'n gallu gweld y sgipenn symyd fel un.
Fel oedd eich hun yn mynd lawr.
Oedd e'n gweld y gof.
Oedd e'n gweld.
Amser planu felly. Ceffylau o'ch chi'n defnyddio?
Oedd o'n cyfle. Dwi'n cofio'n hed yn wyso nhw.
Ond oedd o'n i'n helpu pan oedd tractor wedi cyrraedd.
Y ddau beth gweudodd o'ch chi'n galw i ffarmio oedd tractor a meshi'n gnyfio yn lle gwellau.
Oedd oedd y ddau'n ar un un amser.
Roeddio i eisiau greu hen dyna www. analysesghiftydd.ac signalu. tema.
Mewn des意乾ffar ten o th pelneg会 efendim bod maent yn efendim wedi hadd ei mynd o ffordd eu dderio mae'n m cual.
Ond i'r hoff os oes un restaurant ddim ddesatters yr hoffihat yn ddegwlad din a gINTERPOSINGER mewn hundred a three na D 맞아요.
Yn do, yn do, yn do.
Atgofion?
Atgofion a llafyrus iawn yndi.
Ychydig oedd e'n gallu gwneud mewn dwrnod, oedd o'n ddweud, oedd o'n gweithio'r galed.
Pa'n gweithio'r tyr allu? Paent o weithio?
Fesenariadr yw ddau weithiwr.
Oedd eich i misiau ffarm fawr i fod yn cadw ddau wes amsani, ond dyna fo oedd yn gweithio jesd am ei bwyd.
Oedd y gyflog yn ffech iawn yndi.
Oedd eich i adegon o weithwyr yn yr ardal.
Roeddwn i'n mynd arall mewn competition i weithio'r ffarm.
Roedd oedd am mynd arall yn yr ardal oedd yma.
Roedd oedd o'n dod a'i gyd yn gweld, dyna fo, jesd ychydig o'ch catre de a chydig o bres.
Ffordd o fyw ar ddim byd arall.
Roedd o'n i'n weithio gweithwyr am ry hir.
Roedd o'n i'n weithio nhw ymlaen pan o bethau'n dod yn well.
Roedd o'n i ddim yn dod o'n nhw, roedd o'n i'n meddwl bod o'n yna ffordd i fod.
Ond pa os na'r jobiau gwell roedd o'n mynd wedyn roedd o'n nhw.
Dim ond y ffarmwr sydd oedd yn dde wrth ddyn oedd yn gallu cadw nhw wedyn.
A fydd y teulu gyd gyfan hefyd fel ffarmwr, rhaig, plant, pa rhan o'n nhw'n chyflau?
O, plant yn gofod dechrau gweithio yn ifanc iawn, yn ifanc iawn o beth.
Roedd ychydig plant allan yn gofod gwneud ei rhan.
Ond oedd o wedi garaeddau fel cneu a gwair.
O, cneu a gwair a hyd yn oed o fo iau i'r athau, yndi, hella, wy a mynd a bwyd yn o.
Roedd o'n plant yn cael ei tynnu fewn iddo'n, yn ifanc iawn yndi.
A hyd yn oed cario dŵr, yndi?
Ie, cario dŵr i tynnuon.
A oedd oedd wrhaig y ffarm yn weithregu galed o fnatwy.
Gweithio allan, mynd nôl i'r tŷ wedyn yndi a siop o blant isio ei ffidio a'i edrych ar ei hŵl.
Roedd yn ffynnafwed oedd yn gweithio yn galed o fnatwy.
A gorfod godron am al iawn yn y ganser?
Yn godro, yn godro ac oedd yn ffynnafwed bob amser yn well godrwys, mer wir.
Oedd?
Oedd.
Caer chi weld, dyna sy'n codron, dy.
Oedd yn codro sofnatwy.
Roedd o froth yn dod o'r bwced oedd o'n oedden nhw.
Roedd o'n well na dynion.
Roedd o'n mynd yn weithregu o fnatwy.
Ac gorfod gwneud y caws wedyn?
Naid menyn a bethau fel hynny, oedd oedd o'n...
Roedd o'n gwraeguad ffermydd yn bobl oedd yn weithio yn galed.
Dy chi'n cofio gwneud caws o gwbl?
Na, nid o.
O'n menyn?
Menyn, di'n gond o.
Sŵr, sŵr.
Cofion o'i menyn, di'n gond, a mynd a fwy weithre i rownd y pentre.
A cofion o'i menyn, oedd gynna ni lot o deulu lawr yn y de.
Ac oedd hynna eisiau menyn cartre.
A fysa mam yn gwneud menyn, a'n ychyd mewn sten fawr.
Iawir.
A dim sy'n hynna fwy fforddus, nes i falle a Caer neu rhyw ffordd o'r ffordd o'r holl.
Oedd yn y steniad fawr o fenyn, a mynd lawr i'r de.
Gwerthio i fobl, a oedd hynna yn y de fel bod nhw wedi cael y byd.
Oedd hynna ham cartre, a menyn cartre oedd nhw'n anhygoeth, oedd nhw wedi cael ei holidi.
Yw, ma'r nywed yn gweithio'n galed ams yna.
A cario dŵr i olchi a ffordd i'ch hun.
Wedyn smwyddio chi ten i boethu'r haen.
Ac oedd o'n neud tan yn aml iawn i wneud y bawr rhan oedd e'n pobi.
Oedd oedd pobi.
Ond oeddwn i jesd ar derfyn yna.
Ond dwi'n cofio ar smwyddio o'r haen a'i ten i roi nhw i boethu'r haen.
Ond oedd oedd o'n neud dim letrych yn galw.
O'n well.
Cario coed i wneud ten a cario dŵr i olchi'r dillad yma.
A oedd o'n ar ôl sychyr dillad wedyn.
Ten wedyn i boethu'r haen i smwyddio nhw.
A dillad pawb mor wyneud a bech chi'n galw.
Oedd o'n braidd gen gwracedd, fo roedd nhw'n rhoi plantau allan.
Oedd o'n braidd fo nhw.
A hwnna archdyg iawn iawn o bres.
Ychwanegol am bara, o'ch chi'n tiafod gwenydd eich hun hefyd?
Ie, oedd o'n ben i'r oed yn tiafod gwenydd.
A gyda, os o'ch chi'n tiafod ŵd, ceirch, a chi'n meip a mangles?
Tatws a bethau fylwantau.
A diws y hun wedyn y teulu?
Diws y hun, mwyaf diws y hun a gyrraedd yn y teulu.
Ond nes i bobl o'r pentre cymryd rhesier o tatws?
Nid oedd o'n i'n dweud, o'n i'n gyfarwydd iawn a hwnna hefyd.
Bobl o'r pentre, yn lle o'n i'n byw cyn ddod i fan hyn,
oedd y ffarmwm yn bell o'r pentre, oedd yn cael cetail i roi yn y tatws.
A ni'n cyfyr tatws fan ar tir y ffarmwm.
Ond wedyn oedd y cymwynau swan oedd rhaid i'w ddod yn ôl wedyn ôl am ddechneuau i gariawair.
Oedd yn diwedd ar y reulwy neu ar y cwnsil.
Dyna'r argen.
A dyna amgyrch dwy rip neu rhywbeth yn y cei.
Oedd yn ddod yn ôl fan i helpu arnos weithiau BC yn cario fwyr athe.
Iawn, iawn.
Y broses a'i wneud i ddordeb yn hefyd ydy,
o'ch chi'n sefyll cyntaf, cynneafu, dyrnu, a fydden gwentyllio dir gair winnowing?
O ie.
Peiswyn.
Peiswyn, ar A it's OK.
So bohanu'r grawn o'r chaff wedyn.
O hynny'n job fawr neu o'ch chi'n gwneud hynny'r un adeg o'ch chi'n dyrnu?
Oedd peiswyn wedi cael ei wneud y drwyno dyna,
ac oedd chi'n cario efo mewn rhyw sheet o beth fawr, ysgôn oedd o.
Ysgôn.
A hwso hwnna i fideo ag oedd am byd yn ddyn o'n ddod, egoi.
Oedd yn ymdrechion.
Dim o gwbl yn ddod, dyna fo, ymdrechion yn mynd yn West.
Ond oedd oedd dim byd yma, roedd rhyw dricl, cerddrymiad o dricl ar y peiswyn yma
i wneud o'n appetizing, i byswedio bywch i fydda fo.
Ac oedd hi'n neud i'n byd dim ond bydda fo a'i bachio fod rhywodd o'n neud dim lles.
Dim lles.
Dyna fo, dyna'r taip o fyd oedd o.
Manis ydyn nhw, manis, manis.
Peiswyn oedd yna.
Dyna nhw'n gwybod.
Ydy'r oedd chi'n grawn un o'ch paint o'r oedd chi'n cadw yn ystordi neu storfa neu…
Wel, yn ddigwydd bod oedd lle oedd gen i'n byw gynt mi oedd.
Ond yr rheol oedd yn y ffarm yma, oedd o'n cario fo fynny'r sters a wisiau rwm.
Oedd oedd yn sich wrth gwrs.
Oedd o'n cario fo fynny, oedd na'r rwm yn y tî yma.
Felly oedd o'n cario fo fynny'r sters a'i cadw fo yn y tî.
Ie.
Paent hir sy'n goraid gadlon a fydyn gadlon sy'ch…
Paent hir sy'n cadw yn y storfa oedd…
Wel, oedd o'n iawn y tî oedd o'n cadw'n sych yn ddwy oedd oedd oedd o'n gallu wisiau fo.
Fel oedd oedd o'n ddynhaf?
Ie, siwr.
Wel, wel.
Gyda'r miliwr oedd yna, oedd o'ch chi jyst yn mynd ar grawn i'r miliwr oedd oedd yn sefôn…
Ie, mynd â fo lawr a mynd olai bydgof o fyny wedyn.
Felly oedd o'n deud ond e… dwi ddim yn gwybod be oedd y telere fo'r oedd y taliadau fyddai dwi ddim yn gofio.
Paent oedd y tel…
Oedd oedd o'n cael cadw rhyw fath o'r sti?
Ie, falle dwi'n mynd am e, falle bo chi'n rhaid.
Dwi ddim yn siŵr iawn…
O'n gyfran o'r…
Dwi ddim yn siŵr iawn be oedd y telere fo'r miliwr.
Falle bo chi'n rhaid yna fod na'r gyfran o hwnno bod o'n galo ag oedd o'n pesgi gwbl o foc neu rhywbeth o'no.
Oedd oedd o'n cael fath o'r test?
Oedd oedd… oedd oedd…
Ffordd o fyw oedd ond e…
Siŵr siŵr…
Ac oedd o'n chwarae rhan mawr yn y Gymdeithas yn y Llynrwyr ystod e?
Oedd oedd…
Oedd…
Pawb o'r chwarae rhan mawr yn y Gymdeithas amswn i…
Felly ro'n i ddweud gweithiwr ar y ffordd, gweithiwr ar y reilwi…
Narn i beth oedd o'r reilwi a ffordd mewn ardal oedd…
Kefyd-yngledd fel un a gwyneu gyd…
Ymchwarae rhan mawr ychyd…
Nŵn ceplannu…
Nŵn donol i helpu chi…
Disadwn yn rydd o'von o…
Donol i whalu tael neu rhywbeth oedd yna'n teisio chi…
Siŵr…
Rhywbeth oedd yn gwest, siŵr gwest oedd yn mynd, oedd oedd o'n teila o'n…
A gafodd ffarch fath…
Donol i whalu tael o'r ffarch…
Yndi, tynio lawr yn…
Ie, ia…
Fe chyn gael o…
Dywed o…
Dwi'n dweud…
Mae hwn i gyd pan o'n i yn ymhlent yn dod…
Fi oes i ddim yn ei llywer yn o…
Fi oedd oedd yr adeg di'n pinc well yn y 50au…
Fi oedd pethau'n well…
A sut ddech chi'n gweld arferion yn newid ar sglydodau felly?
O, maen nhw'n newid…
Maen nhw'n newid ar hyd y blynyddoedd…
Maen nhw'n dal i fynd…
O, fel hefyd son am hila gneillad…
Wel, erbyn heddiw…
Di gneillad i'n byd…
Oes dech chi eisiau hila gwneillad contractr sy'n neud o…
Maen dod â i fy siyn fawr…
A'i werthforsiwn o fysiwns ar y cydau am un ddŵrnod…
A mae cyfan ydi…
Mae'r seiliedd sy'n cael ei wneud a di mynd…
So, dyna chi'n newid…
Ond nad dwi wedyn…
Ni chi'n newid mawr…
Brwshos dyniau…
Oedd ar fe brwshos dyniau o fo'n cyrfan…
Ac o fe hila…
Hila'r brwshins wedyn a gariwn o fwrdd…
Wel heddiw…
Mae'r boi yn dod yma…
A ddŵrnod ei chydig well am oedden i wneud y cyfan…
A dyma un, dau fulon dod…
Dio ddim gwaith i ni, Juan…
Mae'r he…
Mae'r he ni'n lywer mwy wylish o ran gwaith yna…
Does, mae cnifio'n dod yn beth…
Mae'r dyn yn gallu cnifio llannoedd heddiw…
Lleod dyn yn cnifio 30 yn y blynyddoedd yna…
Mae'r cneuion yn dod…
Mae'r cneuia yma yn cael ei wneud…
Y seilais yn cael ei wneud…
Mewn ddŵrnod os ydy'r hun yn rhaid…
A mae'r brwshos dyniau'n cael ei wneud rhywbeth…
So, dyna ni wedi cael yn llacio'n ofnadwy…
Yn hynna waith…
Ond…
Dyna ni, Juan…
Wedi…
Ychwanegu'n stocking ryd…
Gymaint…
Nes bod gwaith defed…
Dyna ni a gwaith defed o hyd…
Achos bod y…
Yn ym mbys defed…
A fwyaf o bud ydy'r stocking ryd…
Fwyaf o waith intensi o fan o…
So, dyna ni yn fysi iawn meddai…
Fydda ni'n cadw'n fysi trwy'r e…
Yn gyda ni'n gydig iawn amser…
Yn un weithnos…
Yn gyda ni'n gofod gwneud rhywbeth o fan o…
Dwi'n siwr…
Dyna aron…
Dwi'n siwr iawn…
Mae'r brwshos dyniau yn feddwl…
Aron…
Ydy'n gwbod…
Barbio…
Neu, beth mae'r rhan…
Torri gwychroedd…
Ie…
A beth ydy'n caelw gwych yn y rhan yma…
Shetyn…
Torri gwychroedd…
Ie…
Gyriau…
Su drefeldwynd i'r gynedd…
Ie…
Wynwyl…
Ych chi'n trio gyda'r grychwedd…
Mae llawer o'n dyflaen un dren…
Ych chi'n trio fel catynw…
Mae llawer o'n…
Wel, dyna ni'n plannu nôl wan…
O, gwylent…
Mi fio'n amser…
oedd o'n mynd i'r grant am…
na y fwr a Shetyn…
Oedd o'n grant am ystod y 19, a neud fwr, neu da, ie, ond i'n…
Oedd o'n beth sensibywi, the…
Ond erbyn heddiw…
mae'r cymaint dros ddi'n ieddu mynd –
oedd o'n mynd i'r grant wan am blannu…
Dyna'r unig grantiau am fy ffarmwr yng nghel wan, ddim am ffarmio…
Oedd o'n ffarmio…
Dyna'r unig grantiau mewn ffarmwyr yn gael hwn, ddim am ffarmio, am gwneud yr amgylchedd.
Dyna'r grantiau i gyd hwn. Os yw am byd, at gynrychi.
Ond mae yna ddigon o grantiau neu maen nhw weddol grant sy'n gael am ael godi clawdd drwy dwy ffensau a blan i coed.
A ma hwnna'n beth sy'n digwydd am hof ma'n iawn, ma'n idea reidf i oedd eto beth braidd allan o lew.
Dodo. O do, dwi'n dweud. O ma'n lot o'r pethau mae'n neisens. Pinti bod nhw wedi bod mor hir.
Cynsilweddoli. Cynsilweddoli.
Ie.
O dyfyr.
A mae'r maf gweithio gyda lle i'r ffarm?
Dwi ddim yn gweithio ond dwi wedi rhoi fyny i gweithio.
Ie, mae'r maf sy'n ffarmio, dwi dim ond yn rhoi hand iddo weithiau.
Pa gwybodaethau sy'n cael eu tyfu heddiw fel bwyd portgiant?
Dim byd o gwbl dim ond glaswellt.
A, reit.
Mae'r maf yn dweud, pob peth i ffwyd i ddefed bwri.
Dim ond dyfodd ei glaswellt, dyfodd ei reit.
Er mha ffwya dwi'n lawr i weithiau a phfarmio'r weithiau yn ddeud.
Dwi'n trio'n neud fan.
Ie.
Ac wrth wneud hynna, dwi, blaneddodd yn ôl, oedd rhaid troi bob lwyddyn i ddweud ei reit.
Ie, rhaid troi bob lwyddyn i ddweud ei reit.
Ie.
Wrth ffarmio'r gwellt yn well hwn, mae'r gwellt yn pesce oedd ar y gwellt.
Oes oedd e ddim rhaid i fi reit, pob gwbl.
Doedd gwellt dim yn ceilio'r ffarmio blaneddodd yn ôl.
Dim ond croppiau efo ni.
Ond erbyn heddiw, rydyn ni'n cadw'r ansawddau'r calch yn reit.
O'r bob un o'r MPK, rydyn ni'n cadw'r gwellt yn reit.
Rydyn ni'n trio'i manegio'n well a hadau gwellt yn cael ei gwerthu.
Mae'n cael o adedau.
Ond mae'r gwellt yna yn poru rŵyn a mae rŵyn yn mynd ffwrdd yn dewis heb fynd i dyfu cropp y dre i'w pesgen nhw.
Mae hwnna'n di welisio rhywbeth.
Ond mae gwaith defed ar ffarm sydd yn intensif.
A lot o waith yna.
A mae pethau wedi newid hefyd.
Dwi'n cofio yr adeg.
1963, gyda'r caled yna.
Dyna'r flwyddyn i ni ffidio defed gyntaf i oed.
Oedd defed, Scavengers oedd defed.
Ond oedd yn cael blawd.
Ond oedd yn cael blawd i defed cyn hynny.
Dim ond, tam yr o'r waer a'r gwaer o'n nhw'n cael cynnig.
Oedd o'n ffyrdd i dda fo.
Oedd o'n gwneud lot o le sydd hi.
Ond oedd 1963, gyda'r caled yna.
A mi'n cofio ni ffidio defed.
A dyna fo.
Byth er hynna.
Mae o di dod yn ffidio amwy, amwy, amwy a dynedd o ffidio i ddechrau rhoi defed fewn.
So mae defed fewn yn gweia wan.
A dim er defed. Mae'n gyd wedi dod mwy prolifig, a dde.
Mae'n o'n 63, cyn 63, fysa chi'n lucus i gael rhywbeth fel 90% o lambing percentage.
Os fysa chi'n cael hynna, well yr bun heddiw, mae'n ar rhai o'n giangia defed neu dros 200%.
Mae'r gwaith yn mynd yn, dych chi'n gwybod,
dyna ni'n mynd fel dyn lleith.
Mae'n codrw'r lleith.
Mae o.
Ar y job.
Pwchio, pwchio, pwchio hyd.
Codr cynnwyr, codr cynnwyr.
Ych chi, management gwell, gwell, gwell.
Dyna ni'n mynd wan o fod efed.
Dyna ni'n canllunwch.
Definitely.
A mae o'n creu lot o waith.
Mae o'n rhoi rhywbleser i rywun yn diwedd, dyn gwbod, ond falle bod ni ddim yn gormod.
A dyna chi'n cadw gwarthau'n cadw?
Dim wan, dyna ni'n sopio.
Dyna ni'n sopio ysgwrs 2 blynedd.
2 brydau.
Ond be oedd yn digwydd, oedd y meb ddim yn byw yma, oedd oeddeu prodig yn byw lawr yn Cymesrôd amdanoe.
A dyna, wel, o'n i'n neud yn hyn a llioio a'r gwaith i gyd yn ôl, so oedd o'n i misio ffonio fydd o fyny o iud a oedd o'n gwertho.
A so o'n i'n teimlo ag oedd gwartheg ddim yn profitable iawn i ni.
So oedd yn costau prynu, costau cadw nhw yn rwm.
Pan dy chi'n llawn o fo defed, mae'r hydren oedd yn gynnar ar wartheg a dyna mae'n gallu mynd i borri tan fydd un mis Mai.
So oedd yn gaeian i mynd yn hir ar costau prynu fewn a'i costau cadw nhw.
Oedd o'n i ddim isio'r gwaith, so dyna fo, mi oedd yn saith o ni wneud ffwrdd â nhw.
Ac wrth bod ni wedi wneud ffwrdd â nhw, dyna ni ydy mynd mwy cofalu so von defed i dro chel yr be oedd yn collio os oedd yn colli rhywbeth,
bydda ni'n ein siwr bod ni'n gallu gwneud o fyny yn ôl mewn defed.
So dyna ni'r etapus.
Pa bryd defed ydych chi'n mynd amdano fo?
Wel dyna ni yn cadw wan dydyn ni'n mynd i'r Aberfields yma.
Croesi'n ofod efo Cymraeg a cadw'r hyn amlaen i ffridio.
So mae'r mwyafrif ond efo'n i ddod i'r Aberfields yma, mae'n ein hunain dod â poretth o wein.
Oedd gen i'n sganio llynedd ac roedd gen i'n sganio dros giant yn dod â tri plec.
Oedd oedd dros giant yn dod â tri plec.
Ond mae o'n ofal efo'r hyn o'r natw i?
O, gwaith.
Efo'r wyna?
O gwnaf o, mae'r siediau mae'n oledydd drwy'r nos yn, dyddi?
Arddwch i'n gadael nhw.
Nid yw'n gweld eich bod yn gofawr os wneud eich bod yn gofod o'n ôl.
Mae'n mynd i mewn awr ar ôl awr, o'ch ffynno 24 sem.
Ond beth sy'n cymryd ydy hynny?
Mae hwnna'n dechrau mis mawr, ond mae o'n diwedd o ffridio.
Mae'n ymlaen i'r gandol ebrell.
A wedyn, dyna ni'n tynnu'r triplet, oedd ar y dyfed, a rhoi nhw ar fysun, o'r tymatic masun.
A dyna mae hynna'n lleithau hynna'n, mae'r sacau o'n flawr yn y masun a pwyp yn i'r dŵr ar leitric.
A wedyn mae'r wyna'n bwydo hynna'n.
Wel, wel, wel.
Dyna mae'n gadael lywer o brys, ond be arall nwch chi adaf ar y tredr?
Ie, siwr.
Yndi, yndi.
Rhaid i chi adael oedrigon, a dyna nid wyf yn dweud beth dylchio'n neud yna.
Na, na.
A mae'n gweithio'n iawn?
Wel, ndi, ndi, i'r adhe.
O'n dal iawn.
O, mae'r wyna' ma wan, dyma'n beth mawr iawn o'i wyna fewn.
Yndi, gwaith gogaled.
O, dyma.
Yndi, ndi.
Yndi.
Ys gennych chi gyrraedd am yr un amser o'r wyna allan?
Fflynyddo'r bai'n ddol.
Wel, y peth yw pan oeddwn i'n mynd i'r wyna allan blynyddoedd yn ôl, un o un oedd o'r wyna.
Wrth gwrs.
A hynna o ffrindiau cletach, mi gisio ni'n pwysio i ffarmio'n well a cynrychu be oedd yr consumer isie.
Ac wrth grando ar hynna a symud mlaen, dyna'n lle dyna'n, yndi?
Ie, dyna'n dda.
Dim ble dydw i'n dewis bod, yndi, oedd hi'n cael yn pwysio ymlaen i wneud bywyleg a gyd.
A lle ni ddim seplio weitros o wy'n, ond ni'n bai bod, ni'n cadw'n ymlaen,
se'n i'n dweud bod ni'n mynd ôl i ddefed Cymraeg, dy weitros i'n mynd i'n wyneud.
Mewn wysiau'r wy'n o confirmation a fatnes rhaid.
So, dyna ni'n cael yn gyrru yna.
Ac wrth gwrs, fe oedd cael yn gyrru yna, gyda ni dern-over mawr, a lot o waith, a ddim falle ddigon o elw yn diwedd amdano.
A dy'r stori'n ddebyg gyda dŵr gyblwr ardal, gyda'r ffermwyr ar-ed?
Nedi, nedi, dyna ni'n braidd a ben hynny'n en. Dwi ddim yn gwybod.
Dyna nhw'n dal i gadw gwartheg.
Wel, dyna, a gynnwyn allan o'n bwyaf nhw.
O'r reit sy'n siwr.
Ie, ie, ie.
Ne, mae'r gwartheg wedi dod lawr yn arw'n yr ardal oedd yma.
San Eba a Lloe'n siediau o'r gwartheg y iawn.
Mae pawb wedi ddwylo nhw lawr, llawer iawn wedi neud jestr i beth a ni'n neud ffwrdd nhw.
Ond dydy popel ddim fawr o'r hynny wedi codi siediau difed mawr ma'n de.
Dyna.
Dy'n daf o'n cael gorfeg ar-gwertheg yma.
Dyna dy.
Mae'n daf o'n neud rhywbeth.
Ie, yn dda.
Mae'n dod i copi, onni.
O'nneud.
A mae'n debyg bod o'n siwcio fo oedd a ben i'n hunan.
Ysgwr iawn.
Ie, debyg iawn.
Ne, be bynnag nawr ni'n mai o neud o braidd.
O'r rhyw gant, lle'n braidd rhywbeth, onni.
Ie, ie, ie, o da.
Ie.
Lle mae'n daf yn ffart neu allwyd?
Fynny yn Stay Little Rude.
Gwbl o felly rydw i'n roi.
Yn y ffordd.
Ie, ta sydd ni'n dechrau ymlaen.
Nes i.
Ym, gyda sy'n mor arferion ffermau'n dynnewid y dyddi yma, mae pobl mwy independent.
Ydych chi'n gweld y colled yn y gymuned neu ydych chi'n dal gyda cysylltiad gyda'r ffermwydd sydd yn yr ardal?
Ydych chi'n dal yn deun gyda nhw neu?
Ne, dydy'r cysylltiad dim o gwbl wan.
Ydych chi'n deun gyda nhw neu?
Y cysylltiad ydy'n mynd yn wan iawn.
Ydych chi'n deun i gyd ydy'n mynd yn, yn hunanol iawn ac yn independent i bob beth.
Agos rhywbeth yn, yn genfigen, mwy genfigen i'n gilydd.
Mwy genfigen llyd i'n gilydd.
Ydych chi'n deun i gyd yn watshed yn gilydd.
Watshed lawr, siarad nhw lawr, dim helpu.
Ta dim helpu, ta nebisai helpu, neb wan.
Dwi'n teimlo bod ddŵrnod marchnad o'n ddŵrnod cyndifasol.
Ydy'n ddwy ni'r trallwm di llun, doedd erthedydd Gwener?
Oedd, oedd trallwm i mi yn ddŵrnod mawr.
Ie.
Ond ar ôl un o ffildio'r, y, be chan gael o newydd, y, barcha newydd.
A fel mae pethau newydd, da ni gyd yn wyso fo fel rhyw le, jesd mynd na i werthu a mynd adre.
Yn adre, dim cymdeithasol.
Yn adre.
Pan oedd yr hen Smithfield, oedd yna rhyw e gosrwydd, oedd eich i mynd yn yna, mynd i bwy cael paned yn bore, scwrdd rhywun, a dyna rôl gwerthu neu rhyw beth, diw cael paned cyn mynd adre a chy'n cael scwrdd.
Ond wan, mae pawb rhyw ffordd, mynd na, gwerthu a wedi mynd.
A wnaeth ymlaen.
A wedi mynd.
Mae yna sel yna bob mis o wertheg stos a ffynu i ddeud eich antr i'n unrhyw nod.
Felly os ydych chi'n meddwl, feser lle yn llawn bobl, dydyn nhw ddim, dych chi weld, mae rhaid sydd yn y cychwyn, y sel.
Dydwch chi, bo' ni'n mynd na gwertheg lawr a bod nhw'n nr 600, dymaint rhyodd, da ni'n mynd yn gobe bod yna, falle mae sel ddechrau'n ddig, da ni'n mynd yn gobe bod yna cyn, dydwn ni, 120.
Pan da ni'n mynd lawr, erbyn 120, mae rhaid sy'n digwerthu'r cyd-de-ceannog cynta, dych chi'n cwrdd cefydau hynna, ar y ffordd adre, dych chi'n mynd gweld hynna, maen nhw'n mynd.
A dych chi'n mynd lawr na, twr o wertheg i wertheg a fawr iawn o odiants, dim ond y prynwys rhwn y gweilod a phaw arall cynta fydd o di wertheg wedi mynd.
Mae hynna wedi newid, guarantee ynddi, mae o'n bwysig, mae marchnad neu rhyw lefel yna am bwysig iawn i ffarmwr.
Mae'n henn job unig, mae ffarmio'n job unig iawn yn ymynyddoedd yma, a dych chi yn gweld yn y dyddiau fel mae, gwracedd yn gweithio, a ben ych chi'n anadrenc,
oedd o'n gwneud yn ffalu am eich bwyd, cadrwt ten agresroedd a dde, a pethau ddim yn ddwrnod e, mae yna ddwrnod anrwg i dde.
Mae'n job sydd yn gallu bod yn amfetho'n diprest, a ddydd fod yn dipresyn iawn yn y ffordd.
A allai rhywun fod wedi cael bil mawr y borena, a gallai rhywun wedi cael llythyr o'r banc, a hwnna ddim yn unig.
Wel mae o'r rhodi yna yn nesel iawn. Samrhyfe bod y problemau yma mewn ffarmio, mae'n job unig.
Mae'n iawn, mae pobl yn dweud pan fyddwch chi wedi gweld chi'n gweithio'r beth yn ymarfer, blod diol, gusti bris de,
dy chi'n neud pres y diogled athe, ond mae yna ddynodau o blew bris de, a pethau yn y reit, mae yna lot o ddynodau sy'n gallu bod yn isel iawn yn y job.
Rwy'n deimlo fo ar boes event mawn, mae'r preser yn fwy arnyn nhw, a dy chi'n gallu gweld bod o'n dodrwydd i nhw.
Yn oed, garanteid ynda, ond dwi'n dal iddo i fy ser farchnad, dwi yn licio mynd i'r farchnad.
O, dod i am bwys ychydig pan ddech chi'n mynd i'r farchnad, yn enwedig trallw, mae'n farchnad gynnar o'n natw i'n bore.
Mae pobl yn dod o stock fewn yna, cywch na am 17 o gloch yn bore, a dy chi'n meddwl bod chi'n gynnar, mae'n hwnna fel canol di yna.
A wedyn dweud y seil yma yn cychwyn tan 10, wedi'i ddech chi orio e, a dy chi'n mynd i'r can tîn, cef brell cwest.
O'n am bannau'r arall, a ffwrdd arall, a siarad o fo rhywun.
A mae hwnna yn sganu pethau dy chi'n siarad o fo rhywun, a di chi problem atdre, falle bod gyda fo, fwy o problem neu rhy'n un tîm.
A mod i'n codi chi?
Garant i ddim yn nant. Mae bod adre o hyd fel mae'n lot o, a mae rhaid i rywun fod adre pan mae ffermwyd teuluol hwnna, does i'n gweithio'r rhannu nhw.
Yn ogystal â'r rhannu nhw.
Dwi'n dechrau bod yn fwy go-gryd, ond i rywun sydd yn natur fod yn fan ynddo, mae o'n anodd.
Mae o'n anodd.
Mae'n dechrau colli'r diwrnod dyrnu a'r cnifiau hynny.
Cyfnodd asu.
Mae'r cyfan wedi mynd. Mae'r cofian wedi mynd.
Mae'r cofian yn cnifio'r hynny, ond dim ond rhyw un a ddau fel dweud, mae'r megan yn dechrau, maen nhw'n prynu eisiau bwyd.
Mae'n mynd.
Mae pawb o chi, os gallan nhw ddiwedd am set e, a gallan nhw'n gael sianys i gnyfio y gwbl o ganoedd wedyn, ma'n bres yn oed.
Mae'r mecau hei weld y sianys ydy. Ydy'r sisiwn yma'n parhan hir.
Mae o'n ni be chi'n galw nhw'n ei wneud.
Mae'r cymdeithas yn… dyna'n un cymdeithas i dim o'n cymdeithas o'n cymdeithas.
Dim.
Dim ond, by chance mae gen i gymrydog ar y top yma yn un mes yn drosial.
Dim ond by chance os byddai fyny ar y motorbike a phob, a byddwn i'n mynd at y ffens at y llyn gilydd.
A dydy ddim byd yn eu gorllu awr yn siarad na.
Ond pwy mae'r aml mewn blwyddyn yma'n digwydd? Y diolch am o'n cwpl o wythnos?
Mae'r byd wedi newid yn oed natwyd, ond mae gen i pawb cymaint yn gwneud heb weithwyr.
Rhyw sa yma amser gen pobl.
Pan mae ffarm arian yn mynd yn bryngio, dim weithio, mae'r ffarmwri hynny'n gofod weithio yn gletach.
A bod yn mwy involved o hyd.
Dydy.
A sut fath o dyfodol ychydig ydych chi'n gweld yn dda neu rhyw?
Mae'n bryderu yn aml.
Mae'n bryderu yn enwedig o'r busnes a'r Brexit a'r pethau yma.
Dwi'n orbyd erus, ond mae'n un ffordd o pethau yn newid.
Os maen nhw'n mynd yn taliadau neu oedd yn yr arfer ffermydd ar yr arturoedd sala yma,
ffordd maen nhw'n mynd i allu neud o fyny yn ôl mewn bris marchnad.
Dwi'n gwybod, allai ddim gweld maen nhw'n mynd i allu talu fwy am yr oedd yma.
Ond e, achos y pres i mewn ffermio ydy'r taliadau.
Fel rhyw chydig o flynyddoedd yn ôl, oedd Habig i Cymru yn neud ystadege
bod hi'n costio pan oedd y farchnad gwerthu wyne ar y cyfnod yna, ar y laid market,
yn £150-160 o gilo, oedd Habig i Cymru yn deud bod hi'n costio £200 o gilo i gynrychio.
Felly, yr wangeth oedd yma oedd y chec dechrau'r flwyddyn, chec amser gwella.
Y Christmas card yna oedd yn neud o fyny'n ôl.
Os ydych chi'n costio £50 o gilo i gynrychio, mae'n rhaid i ddybynnu i gael y chec yna i'w neud o.
Dwi'n meddwl bod hi'n mynd mwy anodd byw bob dydd.
Mae'n costio'n mynd fyny ar un cynyrch neu ddim.
Os beth yma wirion dyna nhw?
Mae'n rhaid i'w gweld aron yn llawn.
Diolch.
Wrth i fod.
Mae'n saith oed yn neud am gyrraeddur.
Mae'n gwella.
Os gadw i ddim yn ymlaen, oedd o'n jyst yn dweud am baron, oedd o'n jyst yn rhoi nyn.
Ac i ddiffio i ffwrdd y boc a phob peth.
Mae'n drifi o'r miwll a phob peth.
Dwi ddim yn gweld o.
O di conwbwythio?
O di di?
O'n i'n ffarmor y fanyl?
Mae'n debyg bydd.
Ond, fan fydd hi'n eisiau fyw y byd hynna?
Fan fydd hi'n eisiau fydd y ffermyn?
Os nes gennym unig e press am ffarmio, ydy'r amgylchedd yn mynd i dalu digon i ni i allu cadw nhw.
Os ydym yn dyfynu ar yr amgylchedd, dwi ddim yn mynd i o fod yr amgylchedd eisiau pethau di newid.
Ond rhaid i'n unig e brys am yn cynnyrch i fyw allwn ni.
Allwn ni byw ar…
Llaen gweld bod ni'n gallu byw ar y byd yma ym mhaer ymfyrmaint yn rhoi ni.
Os bydd o, well, fair enough, ond bydd o'n newid mawr i ffarmio ni.
Os byddwn ni'n byw ar ymfyrmaint, bydd o'n newid mawr fydd o bethau dwi…
Cyfnod dwi di bod yno ydi production all the way through.
Er y cychwyn, mwy o gynnyrch, gwell gynnyrch i cadw'n mlaen.
Ond mae wedi cyrraedd i'r top 1.
Dwi'n credu gallai nhw'n jarcio mwyn am yr wyne i neud o dal i bobl dim amdano.
Diom gen y bobl i brynu.
Dwi'n gwybod am ddigon sydd yn licio legol am, ond gallai'n o'n ffordd i o'i brynu.
Morget sy'n dod gyntaf o hynna i gyd.
Yn 1956, gallai chi brynu tractor am giant o wyne.
Dwi'n deud oedd ar un cab oedd o'n ffodwyl dreif.
Mae'r tractor yna am 40,000.
Mae'n eisiau, mae'n eisiau, ti'n iawn i ganddo hanner o wyne i brynu'r tractor yna.
Dyna'r ffordd ydych chi.
A mae'r res yn mynd yn ffestach o hyd.
Mae'n mynd yn ffestach o hyd.
Wel, ni ar ffynoma'n edmal.
Dechreu'r anech chi danol.
Croeso'n edd.
Ffwch wel.
Gwmach i bannu ag un o.